## Entwicklung über die Zeit
Politische Akteure verlieren und gewinnen über die Zeit an Einfluss – sei es, weil sich ihre Wählerbasis verändert oder weil andere Themen auf die politische Agenda rücken. In diesem Abschnitt zweigen wir auf, wie kongruent die Positionen einzelner Akteure mit den Volksentscheiden im Zeitverlauf entwickelt hat. 

<details>
<summary><strong>Wie oft gehen Herr und Frau Schweizer abstimmen?</strong></summary>

Wer heute in der Schweiz stimmberechtigt ist, entscheidet auf Bundesebene rund alle drei Monate über drei bis vier Vorlagen. Das war nicht immer so. Die Darstellung **D3** zeigt, wie häufig Herr und – seit 1971 – auch Frau Schweizer über Bundesvorlagen abgestimmt haben.
Auffällig ist, dass die heutige Abstimmungsfrequenz das Resultat eines schrittweisen Anstiegs ist. In den ersten Jahren des Bundesstaates gab es teilweise jahrelang keine Volksabstimmungen auf Bundesebene. Dies ist auch darauf zurückzuführen, dass nicht alle direktdemokratischen Instrumente von Beginn weg etabliert waren und sie noch nicht den gesellschaftlichen Stellenwert hatten, den sie heute geniessen. [^3]
Eine erste Zunahme zeigt sich in den 1890er-Jahren, als erstmals mehr als 20 Vorlagen pro Jahrzehnt zur Abstimmung kamen. Dieser Peak fällt mit der Verfassungsrevision von 1891 und der Einführung der Volksinitiative auf Verfassungsstufe zusammen, durch die das Stimmvolk neu auch selbst Verfassungsänderungen anstossen konnte.[^7]
Eine zweite Zunahme folgt in den 1920er-Jahren, den turbulenten Nachkriegsjahren rund um den Landesstreik von 1918. Im Vordergrund stand der Disput zwischen Unternehmern und Arbeiterschaft, der über Bundesgesetze zu Arbeitsrecht und Sozialversicherungen vors Volk gelangte.[^8]
Der dritte und nachhaltigste Anstieg setzt in den 1970er-Jahren ein. Mit der Einführung des Frauenstimmrechts 1971 verdoppelte sich die Zahl der Stimmberechtigten, gleichzeitig kamen neue Themen wie Gleichstellung, Schwangerschaftsabbruch und Umweltpolitik auf die politische Agenda. Auch die Volksinitiative entwickelte sich in diesem Jahrzehnt zu einem regelmässig genutzten Instrument: Während zwischen 1891 und 1930 nur 25 Volksinitiativen zur Abstimmung kamen, waren es seit den 1970er-Jahren in jedem Jahrzehnt über 60 (Hinweis: 2020er Jahren laufen noch).[^9]

</details>

<div class="grafik">
<strong>D4:</strong> Entwicklung des Kongruenzwerts nach Akteur über Zeit
</div>

<iframe src="blog_plots/d3_kongruenz_zeit.html" width="100%" height="500" frameborder="0"></iframe>

<div class="lesehilfe">
<strong>Lesehilfe:</strong> Der interaktive Lineplot zeigt die Positionen der untersuchten Akteure. Einerseits kann mit einem Klick oder Doppelklick auf den Namen des Akteurs auf die Legende, die Akeutre ein und ausgeblendet werden. Andereseits können die Zeitintervalle mit Klick auf die Buttons oben, zwischen einem, fünf oder zehn Jahre umgestellt werden. Die Aggregation pro Jahrzehnt glättet stichprobenbedingte Schwankungen einzelner Jahre und ermöglicht den Trendvergleich. In der 1-Jahres-Ansicht dominiert die Variabilität durch geringe Vorlagenzahl pro Jahr. Sie eignet sich zur Inspektion einzelner Abstimmungsjahre, nicht zur Trendanalyse.<br>
<em>Quelle: Eigene Berechnung auf Basis von Swissvotes (Stand 2025).</em>
</div>

<details class="phase">
<summary>Frühphase (1848–1899)</summary>

*Bundesrat und Bundesversammlung* gaben als Erste systematisch Empfehlungen ab und verfolgten in dieser Phase eine einfache Linie: Bei (obligatorischen) Referenden empfahlen sie die Annahme des Gesetzes, bei Initiativen empfahlen sie Ablehnung. Auffällig ist, dass ihre Kongruenzwerte teils im negativen Bereich liegen (-0.049). Erst gegen Ende der Frühphase rückt der Wert der Bundesversammlung knapp in den positiven Bereich. Ein grösserer Teil der Stimmberechtigten vertrat also häufiger eine andere Meinung als Regierung und Parlament: Bundesrat und Bundesversammlung verloren rund 57.6 Prozent der 54 Abstimmungen in dieser Zeit, ihre Empfehlungen trafen also seltener auf eine Volksmehrheit als sie diese verfehlten.

Historisch lässt sich diese hohe Verlustquote mit der politischen Konstellation der ersten Bundesstaatsjahrzehnte erklären. Bis 1891 stellte der Freisinn sämtliche Bundesräte und die Mehrheit in beiden Räten, während die katholisch-konservativen, föderalistisch gesinnten und ländlichen Milieus institutionell kaum repräsentiert waren – an der Urne aber einen erheblichen Teil der Stimmbevölkerung ausmachten. Mit der Verfassungsrevision von 1874 erhielt diese Opposition mit dem fakultativen Gesetzesreferendum erstmals ein wirksames Vetoinstrument, das 1891 durch die Verfassungsinitiative ergänzt wurde. Beide Instrumente wurden in der Phase des sogenannten Kulturkampfs intensiv genutzt, bis sich die Fronten gegen Ende des Jahrhunderts allmählich beruhigten [QUELLE: HLS «Kulturkampf»; Altermatt zur Integration der Katholisch-Konservativen]. Als symbolisches Ende dieser Phase setzen wir die Eisenbahnverstaatlichung 1898 – eine vom Bundesrat befürwortete Vorlage, die trotz Referendum eine deutliche Volksmehrheit fand und damit den Übergang in eine neue politische Konstellation markiert [QUELLE: Bolliger/Zürcher 2004 zum Dossier Eisenbahnverstaatlichung].

Ab 1891 kommen die ersten *Parteiempfehlungen* hinzu – zuerst die SP beim Pensionsgesetz, 1893 dann FDP und CVP bei der Initiative für ein Schächtverbot. Die CVP setzte danach allerdings für rund ein Jahrzehnt aus und meldete sich erst ab 1905 wieder regelmässig zu Wort [QUELLE: Gruner 1978; HLS-Einträge zu SP/FDP/CVP]. Aufgrund der geringen Anzahl an Abstimmungsempfehlungen durch die Parteien lassen sich diese Werte in der Frühphase nur schwer miteinander vergleichen.

</details>


<details class="phase">
<summary>Volatile Phase (1900–1949)</summary>

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts trafen die Empfehlungen von *Bundesrat und Bundesversammlung* häufiger auf eine Volksmehrheit als zuvor: Der Kongruenzwert lag bis 1910 im positiven Bereich (zwischen 0.112 und 0.55 im 10-Jahres-Median). In der 5-Jahres-Auflösung zeigt sich allerdings ein deutliches Auf und Ab. Eine eingehende Analyse dieser Phase würde einen eigenen Blogbeitrag bedingen; verweisen lässt sich aber auf prägende historische Ereignisse, die das Verhältnis zwischen Empfehlung und Volksentscheid jeweils stark beeinflusst haben dürften: das Aufkommen der SP als politischer Kraft, der Erste Weltkrieg mit seinen Spannungen zwischen den Sprachregionen, der Landesstreik von 1918 sowie die Debatten um den Beitritt zum Völkerbund 1920 [QUELLE: Tanner *Geschichte der Schweiz im 20. Jahrhundert*; Linder/Zürcher/Bolliger 2008]. Anders als in der Frühphase deutet das Auf und Ab nicht auf eine strukturelle Vertrauenskrise gegenüber den Bundesinstitutionen hin, sondern darauf, dass die Kongruenzwerte stark vom jeweils zur Abstimmung stehenden Thema geprägt waren [^These prüfen].

In Bezug auf die *Parteien* fällt ab den späten 1920er-Jahren auf, dass sich ihre Kongruenzwerte untereinander und im Verhältnis zu Bundesrat und Bundesversammlung weitgehend synchron verhalten. Einzig die SP weicht in den 1940er-Jahren auffällig nach unten ab. Erklären lässt sich das mit der politischen Isolation der Partei vor ihrer Bundesratsintegration 1943: Während sich die bürgerlichen Parteien unter dem Vorzeichen der geistigen Landesverteidigung eng zusammenschlossen, blieb die SP zunächst aussen vor, vertrat häufig Minderheitspositionen und schloss sich dem nationalen Konsens erst schrittweise an [QUELLE: Imhof/Kleger/Romano 1996; HLS «Sozialdemokratische Partei»; HLS «Geistige Landesverteidigung»].

</details>


<details class="phase">
<summary>Konsensphase (1950–1980)</summary>

Über drei Jahrzehnte während des Kalten Kriegs liegen die Kongruenzwerte aller Akteure eng beieinander, in einem Bereich zwischen 0.075 und 0.125. Empfehlung und Volksentscheid stimmen also häufiger überein, und das gilt für alle Akteure gleichermassen: *Bundesrat, Bundesversammlung* und die bürgerlichen *Parteien* bewegen sich weitgehend im Gleichschritt; das politische System produziert in dieser Phase mehrheitsfähige Vorlagen. Die historische Forschung beschreibt diese Konvergenz als das Zusammenspiel mehrerer sich verstärkender Faktoren: Mit der Wahl Ernst Nobs in den Bundesrat 1943 und der Einführung der Zauberformel 1959 war die SP fest in die Regierung integriert; die vier grössten Parteien teilten sich die Bundesratssitze nach einem festen Schlüssel und vertraten die Regierungspolitik gemeinsam. Wirtschaftlich erlebte die Schweiz eine beispiellose Hochkonjunktur mit Vollbeschäftigung, was den Verteilungsspielraum für Sozialwerke wie die AHV erweiterte und materielle Konflikte entschärfte. Aussenpolitisch wirkte zudem ein antikommunistischer Basiskonsens als integrierende Kraft: Imhof, Kleger und Romano (1996) zeigen in ihrer Diskursanalyse, wie das Abwehrdispositiv der geistigen Landesverteidigung nach 1945 antikommunistisch reformuliert wurde und der Konkordanzpolitik der 1950er-Jahre eine ideologische Klammer gab.

</details>


<details class="phase">
<summary>Aufspaltung ab den 1980er-Jahren</summary>

Das Bild ändert sich abrupt. Während *Bundesrat, Bundesversammlung* sowie die bürgerlichen *Parteien* (FDP, Mitte, SVP) auf einem Niveau um 0.10 verbleiben, bricht die SP nach unten weg und nähert sich der Nulllinie; ab den 1990er-Jahren folgen die Grünen. Ihre Empfehlungen stimmen seit rund vier Jahrzehnten systematisch weniger mit der Volksmehrheit überein als jene der übrigen Akteure. Die seit den 2010er-Jahren hinzugekommene GLP fügt sich in dieses Muster ein und liegt zwischen den beiden Polen.

Mehrere Entwicklungen wirken hier zusammen. Im Strukturwandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft verlor die SP ihre traditionelle Wählerbasis und positionierte sich neu als linksprogressive Partei städtisch-akademischer Milieus [QUELLE: Sciarini/Petitpas in Bütikofer/Seitz 2023; Linder *Schweizerische Demokratie*]. Damit vertrat sie Positionen, die in Volksabstimmungen häufig keine bürgerliche Mehrheit fanden – insbesondere bei Initiativen zu Sozial- und Klimapolitik, die regelmässig am Ständemehr oder am bürgerlichen Lager scheiterten. Parallel polarisierte sich das Parteiensystem entlang einer neuen Konfliktlinie: Globalisierung, Europa und Migration verdrängten den klassischen Cleavage Kapital–Arbeit als zentrale Achse des politischen Wettbewerbs [QUELLE: Vatter *Das politische System der Schweiz*; Kriesi et al. 2008 zum Globalisierungs-Cleavage]. Die Ablehnung des EWR 1992 markierte hier einen Wendepunkt; die SVP transformierte sich unter Christoph Blocher zur Sammelpartei der Globalisierungsverlierer und Europaskeptiker und gewann damit in zahlreichen Abstimmungen Mehrheiten – während SP und Grüne, die für Öffnung und Integration warben, häufig in der Minderheit blieben.

</details>


<details class="phase">
<summary>2010er-Jahre bis heute: Konvergenz auf tiefem Niveau</summary>

Im jüngsten Jahrzehnt fallen die Kongruenzwerte aller Akteure deutlich ab und nähern sich der Nulllinie. Diese Entwicklung hält bis in die Gegenwart an. Das heisst: Die Empfehlungen sämtlicher Akteure decken sich nur noch knapp mit dem Mehrheitswillen, oder die Vorlagen selbst werden in der Volksabstimmung knapp entschieden. Aus demokratietheoretischer Sicht lässt sich diese Entwicklung als Polarisierung lesen: Die Stimmbevölkerung ist sich seltener untereinander oder mit den politischen Akteuren einig, und Vorlagen können in die eine oder andere Richtung kippen [QUELLE: Vatter/Freiburghaus 2023 zur Polarisierungsspirale; Linder zur Konkordanz im Wandel]. [^These prüfen]

</details>



[^1]: Diese Beobachtung beschränkt sich auf die letzten rund zehn Jahre und sollte mit Zurückhaltung interpretiert werden, da das aktuelle Jahrzehnt noch nicht abgeschlossen ist und einzelne hochpolarisierende Vorlagen das Bild verzerren können.

[^2] Bolliger, Christian / Zürcher, Regula (2004): Deblockierung durch Kooptation? Eine Fallstudie zur Aufnahme der Katholisch-Konservativen in die schweizerische Landesregierung 1891. Swiss Political Science Review 10(4), S. 59–92.

[^7]: Markus Bürgi: "Demokratische Bewegung", in: *Historisches Lexikon der Schweiz (HLS)*, Version von 2001 (bearbeitet am 06.01.2020). Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/017382/2020-01-06/, konsultiert am 26.04.2026.

[^8]: Bernard Degen: "Landesstreik", in: *Historisches Lexikon der Schweiz (HLS)*, Version von 2004 (bearbeitet am 09.08.2012). Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/016533/2012-08-09/, konsultiert am 21.04.2026.

[^9]: SWI swissinfo.ch: "Wie funktioniert das System der direkten Demokratie in der Schweiz?", 16.09.2025. Online: https://www.swissinfo.ch/ger/schweizer-demokratie/wie-funktioniert-das-system-der-direkten-demokratie-in-der-schweiz/88768620, konsultiert am 26.04.2026.