## Welche direktdemokratischen Instrumente stehen der Schweizer Stimmbevölkerung auf Budnesebene zur Verfügung?

Auf Ebene des Bundes gibt es drei direktdemokratische Instrumente, die zu einer Abstimmung führen können:

- Eine **Volksinitiative** gibt es seit 1891 und ist ein Reformvorschlag in Form einer Verfassungsänderung durch das Volk. Für das Zustandekommen dieser, müssen die Initianten 100'000 Unterschriften innert 18 Monaten sammeln (Ineichen, 2005).
- Ein **obligatorisches Referendum** gibt es seit 1848 (Degen, 2011). Heute kommt es bei Verfassungsänderungen durch das Parlament oder bei einem Beitritt zu einer supranationalen Organisation automatisch zustande. Zur Annahme sind sowohl ein Volks- als auch ein Ständemehr erforderlich.
- Ein **fakultatives Referendum** gibt es seit 1874 (Degen, 2011). Heute kommt es zustande, wenn gegen ein verabschiedetes Bundesgesetz innert 100 Tagen 50'000 Unterschriften gesammelt werden. Zur Annahme genügt das einfache Volksmehr (Milic et al., 2014, S. 59).

Die drei Instrumente wirken auf unterschiedliche Weise auf den politischen Prozess ein: Die *Initiative* setzt Themen von unten auf die Agenda und beeinflusst den Diskurs auch bei einer Ablehnung. Dies kann nebst der Annahme auch sein, dass der Bundesrat in Form eines Gegenvorschlags den Anliegen der Initianten bereits entgegenkommt. Das *obligatorische Referendum* zwingt Bundesrat und Parlament von vornherein zu kompromissfähigen Vorlagen. Das *fakultative Referendum* hat eine korrigierende Wirkung nach einer Gesetzesannahme durch das Parlament (Milic et al., 2014, S. 98–104).